**Эпиграф** - А всё могло бы быть иначе...  
  
Однажды мне приснился странный сон. Снилось будто я сплю, намаявшись жестокой отладкой. Уже утро, 6 часов. И тут по радио вместо гимна играет какая-то ерунда. Голосом робота - "Не надо споров более, компьютер нужен школе !" Удивляюсь сквозь сон (во сне !) но сплю дальше. Тут звонит телефон. Забиваю. Сплю. Звонит настырно, всё равно вставать влом. Через полчаса снова звонок. Просыпаюсь и лениво беру трубку.   
-Аллееее...    
-Хеллоу Юджин ! Это Джон из Калифорнии ! Я присылай Вам свой резюме ! Вы ещё нужен разработчики ?    
-Какое резюме ??? Какие разработчики ??? Я простой россиянский безработный ! Не мешайте мне спать !     
-Юджин, Ви шутить ! Я знай Вас как глава известной софтверной корпорация !     
-???????    
-Ну каждый уважающий себя программист знайт, что рашенс в 1988-м викатилс новий платформ Союз-Неон ! Оно криль IBM-PC как bull овца ! Билл Гейтс died ! Интел сдох ! Since 1989 рашен компьютерс анд операйшн системс из мэйнстим !    
-Джон, извините, выпил вчера чуть больше чем надо. Да-да, припоминаю ! Спасибо что напомнили. Кстати, как у Вас с русским ?    
-Юджин, сказальный из плёх. Я не имейт говорильный прэктикс. Но текникал анд компьютерз ок ! Олл программерс маст изучайт рашшен аз родной !    
-Джон, я эм вери глэд. Скажите, на какую зарплату Вы у меня рассчитываете ?   
-Ээээ...   
И тут я окончательно проснулся. Вернувшись в реальность, в которой я простой рассеянский безработый глубоко предпенсионного возраста, а программисты вынуждены как родной изучать английский. А проснувшись начал вспоминать...
Древний и лохматый 1988-й год. Конец осени. Я молодой и подающий надежды экспериментальный физик. Тружусь в институте Общей Физики Академии Наук. Персональные компьютеры только-только появились. На работе ДВК-2. Дома самостоятельно спаянный ZX-Spectrum. По своей инициативе сделал тот же Spectrum в конструктиве КАМАКа, совмещенный с контроллером крейта и продвигаю это безобразие на работе, как базовый комплекс для экспедиционных работ. Кстати вполне успешно.    
И однажды на одной из выставок увидел маленькое чудо. Небольшая коробочка, чуть больше моего домашнего Zx-Spectrum крутила демку. На экран выезжали три богатыря и начинали махать мечами. Всё быстрее и быстрее. Демка сопровождалась прикольными фразами, из которых более всего запомнилось "Не надо споров более, компьютер нужен школе !", голосом робота. Анимация шла плавно и гладко ! Самый крутой по тем временам IBM-PC AT на 286-м процессоре просто нервно курил в стороне ! Причем на этой коробочке ходила старая добрая RT-11 с кучей уже написанного под неё софта ! Вобщем у меня даже сейчас нет никаких сомнений, что в 1988-м году в СССР был создан лучший в мире на тот момент персональный компьютер. Причем с большим отрывом... Если бы тогда в стране нашлись люди, способные продвинуть это на мировые рынки, история персональной вычислительной техники могла бы сложиться совсем иначе. И история страны тоже...        
Ладно, кончаю лирику. Итак что здесь:    

Здесь будет два проекта:   
1) Воссоздание Союз-Неон ПК-11/16 на FPGA. Делается на отладочной плате DE0-nano, с FPGA Cyclone-IV с 22K ячеек и 32MB памяти. Но думаю без проблем заведётся на любой другой, с соответствующими ресурсами.   
2) Эмулятор. Делается изначально под линукс. Но думаю тоже без особых проблем скомпилится и запустится везде.   

Все исходные материалы по проекту взяты [отсюда](http://forum.pk-fpga.ru/viewtopic.php?f=15&t=5617).

Буду выкладывать по мере готовности. Любители компьютерной старины внимание ! Союз-Неон по моему мнению самый интересный из советских персональных компьютеров. Увы, почти неизвестный. Это штука, которая должна быть маст хэв у любого из вас. Следите за обновлениями !

